3 Термины, определения и сокращения

3.1 В настоящем стандарте применены следующие термины с соответствующими определениями:

3.1.1 линия взаимосвязи: Отрезок линии, указывающей на наличие связи между функциональными частями изделия.

[ГОСТ 2.701-2008, статья 3.3]


3.1.2 обозначение элемента (позиционное обозначение): Обязательное обозначение, присваиваемое каждой части объекта и содержащее информацию о виде части объекта, ее номер и, при необходимости, указание о функции данной части в объекте.

[ГОСТ 2.710-81, приложение 2, пункт 3, таблица 2, пункт 3]


3.1.3 установка: Условное наименование объекта в энергетических сооружениях, на который выпускается схема.

[ГОСТ 2.701-2008, статья 3.9]


3.1.4 устройство: Совокупность элементов, представляющая единую конструкцию.

[ГОСТ 2.701-2008, статья 3.6]


3.1.5 функциональная группа: Совокупность элементов, выполняющих в изделии определенную функцию и не объединенных в единую конструкцию.

[ГОСТ 2.701-2008, статья 3.7]


3.1.6 функциональная цепь: Совокупность элементов, функциональных групп и устройств (или совокупность функциональных частей) с линиями взаимосвязей, образующих канал или тракт определенного назначения.

[ГОСТ 2.701-2008, статья 3.8]


3.1.7 функциональная часть: Элемент, устройство, функциональная группа.

[ГОСТ 2.701-2008, статья 3.4]


3.1.8 элемент схемы: Составная часть схемы, которая выполняет определенную функцию в изделии (установке) и не может быть разделена на части, имеющие самостоятельное назначение и собственные условные обозначения.

[ГОСТ 2.701-2008, статья 3.5]


3.2 В настоящем стандарте применены следующие сокращения:

ЕСКД - Единая система конструкторской документации;

УГО - условные графические обозначения;

ЭСИ - электронная структура изделия;

КД - конструкторский документ.