4 Основные положения

4.1 Схема электрическая - документ, содержащий в виде условных изображений или обозначений составные части изделия, действующие при помощи электрической энергии, и их взаимосвязи.

4.2 Схемы электрические могут быть выполнены как бумажный и (или) электронный КД.

4.3 Общие требования к выполнению, виды и типы схем - по ГОСТ 2.701.

Правила построения условных буквенно-цифровых обозначений элементов, устройств и функциональных групп в схемах электрических - по ГОСТ 2.710.

Примечание - Если схема электрическая выполняется как электронный КД, следует дополнительно руководствоваться ГОСТ 2.051.


4.4 Схемы электрические в зависимости от основного назначения подразделяют на следующие типы:

- структурные;

- функциональные;

- принципиальные;

- соединений;

- подключения;

- общие;

- расположения.

4.5 Допускается помещать на схеме поясняющие надписи, диаграммы или таблицы, определяющие последовательность процессов во времени, а также указывать параметры в характерных точках (величины токов, напряжений, формы и величины импульсов, математические зависимости и т.д.).
