Предисловие


Цели, основные принципы и основной порядок проведения работ по межгосударственной стандартизации установлены ГОСТ 1.0-92 "Межгосударственная система стандартизации. Основные положения" и ГОСТ 1.2-2009 "Межгосударственная система стандартизации. Стандарты межгосударственные, правила и рекомендации по межгосударственной стандартизации. Правила разработки, принятия, применения, обновления и отмены"

Сведения о стандарте

1. РАЗРАБОТАН Федеральным государственным унитарным предприятием "Всероссийский научно-исследовательский институт стандартизации и сертификации в машиностроении" (ФГУП "ВНИИНМАШ"), Автономной некоммерческой организацией "Научно-исследовательский центр CALS-технологий "Прикладная логистика" (АНО НИЦ CALS-технологий "Прикладная логистика")

2. ВНЕСЕН Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии

3. ПРИНЯТ Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации (протокол от 12 мая 2011 г. N 39)

За принятие стандарта проголосовали(ФОРМАТ: Краткое наименование страны по МК (ИСО 3166) 004-97,
Код страны по МК (ИСО 3166) 004-97,
Сокращенное наименование национального органа по стандартизации):

Азербайджан (AZ) - Азстандарт

Армения (AM) - Минэкономики Республики Армения

Беларусь (BY) - Госстандарт Республики Беларусь

Казахстан (KZ) - Госстандарт Республики Казахстан

Кыргызстан (KG) - Кыргызстандарт

Молдова (MD) - Молдова-Стандарт

Российская Федерация (RU) - Росстандарт

Таджикистан (TJ) - Таджикстандарт

Узбекистан (UZ) - Узстандарт

Украина (UA) - Госпотребстандарт Украины

4. Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 3 августа 2011 г. N 211-ст межгосударственный стандарт ГОСТ 2.702-2011 введен в действие в качестве национального стандарта Российской Федерации с 1 января 2012 г.

5. ВЗАМЕН ГОСТ 2.702-75


Информация о введении в действие (прекращении действия) настоящего стандарта публикуется в указателе "Национальные стандарты".

Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в указателе "Национальные стандарты", а текст изменений - в информационных указателях "Национальные стандарты". В случае пересмотра или отмены настоящего стандарта соответствующая информация будет опубликована в информационном указателе "Национальные стандарты"